---
title: 2021. 3. 20. (토) 비. 실험 정리 중
tags: Diary_2021
published: true
---

<!--more-->

{%- include extensions/youtube.html id='NyUTYwZe_l4' -%}

<details>
<summary>가사</summary>
<div markdown="1">

嗚呼、いつもの様に

아아 이츠모노 요우니

아, 평소와 똑같이

​

過ぎる日々にあくびが出る

스기루 히비에 아쿠비가 데루

지나가는 날들에 하품이 나와

​

さんざめく夜、越え、今日も

산자메쿠 요루 코에 쿄우모

왁자지껄한 밤이 지나 오늘도

​

渋谷の街に朝が降る

시부야노 마치니 아사가 후루 

시부야 거리에 아침이 내려

​

どこか虚しいような

도코카 무나시이 요우나

어딘가 허무한 듯한 

​

そんな気持ち

손나 키모치

그런 기분

​

つまらないな

츠마라나이나

재미없잖아

​

でもそれでいい

데모 소레데 이이

그래도 그것으로 좋아

​

そんなもんさ

손나몬사

그런 건 뭐

​

これでいい

코레데이이

이걸로 됐어

​

​

​

知らず知らず隠してた

시라즈 시라즈 카쿠시테다

모르는 사이에 감추고 있던

​

本当の声を響かせてよ、ほら

혼토노 코에오 히비카세테요 호라

진짜 소리를 내 봐, 어서

​

見ないフリしていても

미나이 후리시테 이테모

보이지 않는 척해도

​

確かにそこにある

타시카니 소코니 아루

분명히 그곳에 있어

​

​

​

感じたままに描く

칸지타 마마니 에가쿠

느껴지는 대로 그려

​

自分で選んだその色で

지분데 에란다 소노 이로데

스스로 선택한 그 색으로 

​

眠い空気纏う朝に

네무이 쿠우키 마토우 아사니

졸린 공기로 휘감긴 아침에

​

訪れた青い世界

오토즈레타 아오이 세카이

찾아간 푸른 세상

​

好きなものを好きだと言う

스키나 모노오 스키다토 유우

좋아하는 것을 좋아한다고 말해

​

怖くて仕方ないけど

코와쿠테 시카타나이케도

무서워서 참을 수 없지만

​

本当の自分

혼토우노 지분

진짜 날

​

出会えた気がしたんだ

데아에타 키가 시탄다

만난 것 같은 기분이 들어

​

​

​

嗚呼、手を伸ばせば伸ばすほどに

아아, 테오 노바세바 노바스 호도니

아, 손을 뻗으면 뻗을수록

​

遠くへゆく

토오쿠에 유쿠

멀어져 가

​

思うようにいかない、今日も

오모우 요우니 이카나이 쿄우모

생각처럼 되지 않아 오늘도

​

また慌ただしくもがいてる

마다 아와타다시쿠 모가이테루

다시 허둥대며 몸부림치고 있어

​

悔しい気持ちも

쿠야시이 키모치모 

억울한 기분도

​

ただ情けなくて

타다 나사케나쿠테

그냥 한심해서

​

涙が出る

나마다가 데루

눈물이 나

​

踏み込むほど

후미코무 호도

발을 내딛을수록

​

苦しくなる

쿠루시쿠 나루

괴로워져

​

痛くもなる

이타쿠모 나루

아픔이 돼

​

​

​

感じたままに進む

칸지타 마마니 스스무

느낀 대로 나아가

​

自分で選んだこの道を

지분데 에란다 코노 미치오

스스로 선택한 이 길을

​

重いまぶた擦る夜に

오모이 마부타 코스루 요루니

무거운 눈꺼풀 비비던 밤에

​

しがみついた青い誓い

시가미츠이타 아오이 치카이

매달렸던 푸른 다짐

​

好きなことを続けること

스키나 코토오 츠즈케루 코토

좋아하는 일을 계속하는 것

​

それは「楽しい」だけじゃない

소레와 “타노시이” 다케쟈나이

그것은 즐겁지 만은 않아

​

本当にできる？

혼토니 데키루

정말 할 수 있을까?

​

不安になるけど

후안니 나루케도

불안해지지만

​

​

​

何枚でも

난마이데모

몇 장이든

​

ほら何枚でも

호라, 난마이데모

거 봐, 몇 장이든

​

自信がないから描いてきたんだよ

지신가 나이카라 에가이테 키탄다요

자신이 없어서 그려온 거잖아

​

何回でも

난카이데모

몇 번이든

​

ほら何回でも

호라, 난카이데모

그래, 몇 번이든

​

積み上げてきたことが武器になる

츠미아게테키타 코토가 부키니 나루

쌓아온 것은 무기가 돼

​

周りを見たって

마와리오 미탓테

주위를 둘러봤을 때

​

誰と比べたって

다레토 쿠라베탓테

누군가와 비교했을 때

​

僕にしかできないことはなんだ

보쿠시카 데키나이 코토와 난다

나 밖에 할 수 없는 일은 뭐지

​

今でも自信なんかない

이마데모 지신난카나이

지금도 자신 같은 건 없어

​

それでも

소레데모

그래도

​

​

​

感じたことない気持ち

칸지타 코토나이 키모치

느껴본 적 없는 기분

​

知らずにいた想い

시라즈니이타 모오이

모르고 있던 생각

​

あの日踏み出して

아노히 후미다시테

그날 내디뎠던

​

初めて感じたこの痛みも全部

하지메테 칸지타 코노 이타미모 젠부

처음 느낀 이 아픔도 모두

​

好きなものと向き合うことで

스키나 모노토 무키아우 코토데

좋아하는 일과 마주하면서

​

触れたまだ小さな光

후레타 마다 치이사나 히카리

닿았던 아직은 작은 빛

​

大丈夫、行こう、あとは楽しむだけだ

다이죠우부 이코우 아토와 타노시무다케다

괜찮아, 가 보자! 이제는 즐기는 일만

​

​

​

全てを賭けて描く

스베테오 카케테 에가쿠

모든 것을 걸고 그려

​

自分にしか出せない色で

지분니시카 다세나이 이로데

나 밖에 낼 수 없는 색으로

​

朝も夜も走り続け

아사모 요루모 하시리츠즈케

아침에도 밤에도 계속 달려서

​

見つけ出した青い光

미츠케타시타 아오이 히카리

찾아낸 푸른빛

​

好きなものと向き合うこと

스키나 모노토 무키아우 코토

좋아하는 일과 마주하는 것

​

今だって怖いことだけど

이마닷테 코와이 코토다케도

지금도 무서운 일이지만

​

もう今はあの日の透明な僕じゃない

모우 이마와 아노히노 토우메이나 보쿠쟈 나이

이미 지금은 그날의 투명한 내가 아냐

​

ありのままの

아리노 마마노

그냥 그대로

​

かけがえの無い僕だ

카케가에노 나이 보쿠다

누구도 대신할 수 없는 나야

​

​

​

​

知らず知らず隠してた

시라즈 시라즈 카쿠시테다

모르는 사이에 감추고 있던

​

本当の声を響かせてよ、ほら

혼토우노 코에오 히비카세테요 호라

진짜 너만의 소리를 내 봐, 어서

​

見ないフリしていても

미나이 후리 시테이테모

보이지 않는 척해도

​

確かにそこに今もそこにあるよ

타시카니 소코니 이마모 소코니 아루요

분명 그곳에 지금도 그곳에 있어

​

知らず知らず隠してた

시라즈 시라즈 카쿠시테다

모르는 사이에 감추고 있던

​

本当の声を響かせてよ、さあ

혼토우노 코에오 히비카세테요 사아

진짜 너만의 소리를 내 봐, 어서

​

見ないフリしていても

미나이후리 시테이테모

보이지 않는 척해도

​

確かにそこに君の中に

타시카니 소코니 키미노 나카니

분명히 거기에 네 안에  

</div>
</details>

<br>

길고 길었던 논문 실험도 마무리 단계에 접어들고 있다. 물론 아직 논문은 한 자도 쓰지 못했고 발표자료도 수정할 부분이 많지만 좋은 성능을 증명할 수 있는 결과만 확보된다면 이전 과정과 비교하면 그리 어렵지 않을터.  

지금까지 시간을 되돌아보면 4번 정도 정말 버티기 힘들었던 시기가 있었다. 그런 상황에서 도와주었던 고마운 사람들이 있었다. 그러나 정말 부끄러운 일이지만 시간이 지날수록 그런 기억들이 희미해지고 있다. 어느 정도 일들이 정리가 된 다음에 연락해봐야지.

1. **재수**  
최근 몇 년동안 연락을 하지 않았지만 그땐 팬더와 많은 연락을 주고 받으며 격려와 위로를 받았던 기억이 난다. 지금은 뭘하고 있을까. 신소재화학과에 들어갔었는데 관련 업종에서 일하고 있을까 아니면 취업을 준비하고 있으려나

2. **군대**  
워낙 제멋대로인 성격인데다 개인주의가 심해서 집단행동을 기본으로 하는 군대에서는 정말 힘들었다. 저녁시간에 자주 통화하면서 한을 풀곤했는데 특히 어머니와 쎄호, 뼈에게 연락을 많이 했던 것 같다. 사실 입대한 사람한테 오는 전화를 받는 게 엄청 귀찮은데 매번 잘 받아줬던 게 정말 고마웠다.

3. **대학교 4학년 ~ 대학원 2차**  
전공 수업에 타학과 수업까지 듣고 졸업 프로젝트를 포함해서 큼지막한 팀플을 2개하고 있었는데 거의 연구실에서 지박령처럼 살았었다. 그 당시 나랑 비슷하게 연구실에서 살았던 윤선씨와 서로 도움을 많이 주고 받았다. 같이 있어주는 것만으로도 큰 도움이 된다는 것을 배운 시기였다.

4. **대학원 4차 ~ 5차**  
논문 작업을 본격적으로 시작한 시기이다. 나를 엄청 건방지다고 생각하실 수 있을 것 같은데 많이 인정해주시고 회사에서 많이 배려를 해주시고 저녁 사먹으라고 종종 카드를 주시는 박사님이 가장 먼저 떠오른다. 특히 박사님도 같은 교수님 밑에서 논문을 쓰고 졸업하신 선배로서 많은 조언을 주시고 논문 아이디어를 내는 데에도 많이 도와주시고 검토해주셔서 정말 많은 도움을 받았다. 그리고 거의 아버지뻘의 연세신데도 꼬맹이인 내가 선도하는 작업이 있으면 묵묵히 따라와주시고 잘 이해해주시는 이사님에게도 너무 감사한 일들이 많다. 연구실 후배들에게도 일을 시작한 이후로 거의 신경을 못 써주고 있는데 나를 먼저 챙겨주는 모습들이 너무 고맙다. 그리고 항상 재미없는 푸념을 들어주는 종서기와 분위기를 refresh 시켜주는 효은쌤한테도 많은 신세를 지고 있다. 일들이 끝나면 모두에게 작은 선물이라도 드려야겠다. 초콜릿이 좋겠지?

감사한 것들은 곧 행복이 된다.  
나는 불만도 많지만 주변의 감사한 것들도 잘 찾아내는 사람이라고 생각하는데 불만을 조금만 더 줄이고 감사한 것들에 더욱 집중하고 사람들에게 표현하면 더욱 행복한 사람이 될 수 있을 것 같다.